# 【20171001】跃迁

## 学习目标

在陌生人关系中，能够掌握方法，摆脱非输即赢，达到双赢的局面。

## 图书介绍

【F】：今天给大家拆的是《跃迁》。跃迁这个词最近在我身边特别热，意思是跨越式、突变式的成长。作者古典老师是生涯发展方面的明星，是个人成长领域的顶尖高手，成长的关键是思维上的提升，这是本介绍成长思维的书。 
【A】：这本书和其他成长类书籍相比，内容很难，但却出奇的好读，我觉得是一本披着畅销书外壳的硬科学书。很难，是因为硬科学一般都是有一定理解强度，但古典老师是讲故事的高手，文字流畅，案例丰富，既好看，又有用，这是本书独有的魅力。 
【B】：先来几个问题，高手的关注点是什么，为什么努力学习但没有收获，如何能平衡自我和他人的关系，大家平时有没有这样的疑问。全书一共覆盖了七个核心问题，提供了八个高手工具箱，二十四个方法，上面这些问题都有提及，如果你在考虑自我提升的问题，这本书一定能帮到你。

## 原文片段

> 《跃迁》P297-298
TFT策略
1980年，密歇根大学美国政治科学教授阿克塞尔罗德设立了一个大赛，他邀请一群博弈论学者每人设计一个程序，来玩一场200轮的"多重囚徒困境"游戏，看最后什么策略会胜出。
最后获得最高分的是一个最简单的程序。这个程序由苏联裔计算机科学家阿纳托尔·拉波彼特编写，名叫"Tit for Tat" (意为”以牙还牙"，以下简称TFT)。
这个结果引来了各界极大的兴趣，于是更大规模的第二轮游戏开始，这一次，6个国家的62个团队参赛，很多是计算机爱好者，还有进化论博士、计算机科学家。游戏的规则也有所升级，不再是200轮，而是以200为公约数的随机数字，防止大家在最后一轮作弊。毕竟，人生也一样，谁知道这是不是最后一回见呢?
神奇的是，最后胜利的依然足最简单的TFT，而且依然赢了一大截。
TFT到底使用了什么策略?
它的策略简单到你无法相信，就两条：
第一步，合作；
第二步，重复对手的行动一一你合作我合作，你背叛我背叛。

## 拆书家讲解引导

什么是非输即赢，让我们先从一个例子开始：

我想不管是不是为人父母，一定有一个让大家听过，但深恶痛绝的理论叫“起跑线理论”

在家长面前常常有两个按钮，有一绿一红两个按钮，绿色按钮是孩子喜欢的自己想做的，红色是那些填鸭的，让孩子跑的更快，但会引发过度竞争东西。

我们其实都知道让孩子自由快乐的成长很重要，但你会怎么选，很遗憾我选了红按钮，因为我怕别的孩子早跑，怕可能会输

为什么仅仅是因为一种可能性，我们就要选择红色按钮呢，到底有什么好怕的，人和人之间的信任就这么脆弱么。非常遗憾，红色按钮是种理性选择，

但这不是我们想要的结果，这是一种非输即赢条件下的困境。

要破解这个困境

先分析下，困境发生的条件是什么，有两个：

1、关系很陌生

2、更重要的，我们不能输

我们是不能输，但是不代表对方一定要输，现实中，还有另一个可能是双方都赢。这是走出困境的钥匙。

这看起来很美，但陌生人之间哪有这么容易双赢，这又不是一厢情愿嘛。

让我们再换个视角，社会中长期关系才是常态，如果我们用时间来克服陌生关系呢，当双方的关系是长期的，是不是可能实现双赢?

- 方法：

这个问题很复杂，但幸好科学家们通过大量的研究给出了答案，只要我们使用一个策略，不但双赢是可能的，而且效果惊人的好，不但效果惊人的好，而且操作惊人的简单。

看到这里，我不由得感叹造物主的伟大，这个策略就是TFT（一报还一报）策略。

【细化行动步骤】

原文中对TFT策略描述的比较学术，我转换成了三个比较可操作的步骤，这三个步骤是可以根据当时的局面，任选一个开始，循环使用

1、本性善良，开始时选择合作，要释放长期合作的意愿，不会主动背叛

2、对不合作行为予以回击，当对方出现不合作行为，一定要实施报复

3、以合作回应合作，如果对方调整自己重新回到合作轨道上来，善意积极进行回应

- 举例

我举个例子说明下：

我家比较偏远，就近的就一家水果店，因为水果是刚需嘛，所以要经常去买，我是一个水果盲，不太会挑，但希望能一直买到好水果，怎么做呢

第一步，我一般会讲，"老板今天给挑个好点的，好的话我们下次还会来"，建立长期的预期，当然我要信守承诺

如果我拿到的是一个坏水果，我不会忍气吞声，会去找老板去理论，这里可以用点话术，要求获得些赔偿，让老板有所损失。

如果老板赔礼道歉，并且又给了我好水果，那我就可以重复第一步，重新给老板个长期的预期，并且继续合作下去

这是正常的情况，如果已经陷入了困境，可以使用2、3、1的顺序来解决。

实际使用TFT的过程中，有三个点是需要注意的。

第一，所谓陌生人关系，并不仅指两个人完全不认识，实验中当然是完全不认识的状态，现实中只要互相缺乏信任基础就可以。

第二，对不合作行为予以回击，并不是简单的镜像反应，别人打你就打回去，并不需要去激发矛盾

比如：孩子间打架是常见的事，如果别人家孩子打了你家的孩子，你会教孩子如何回应，我听到最棒的一个是，做一个练习，非常有气势的向对方吼叫“不可以”。

此外，最为常见的对抗场景，背后是小聪明和嫉妒。

第三，合作回应合作，也是需要勇气的。

回到起跑线理论上去，如果我们已经在困境中了，如果有其他家长行动了起来，呼吁大家不要过度竞争，按照TFT策略，我们应该积极响应，去行动，这需要勇气。

- 小结

如果有小伙伴对实验的过程感兴趣，我在笔记里进行了完整的复盘，作为扩展阅读。

最后，在回顾下，我们的目标是，即使在陌生人关系中，也能摆脱非输即赢的困境，用双赢收获信任。

从非输即赢到双赢，当中有一个巨大的鸿沟，通过学习，我们能够运用TFT策略跨越过去。

## 学习者拆为己用

接下来，我设定了一个场景，我来说明一下：

小明经常去他家楼下的拉面店吃拉面，他特别喜欢这家店的口味。但是有一天吃拉面的时候，发现明显有偷工减料，面条的劲道不够，肉也比原来少

如果你就是当事人小明，你会如何使用刚才学习到的TFT策略的步骤，和老板沟通，目标是达成双赢？

给大家2分钟时间思考一下，想好后请大家在组内进行讨论，并把具体的解决方案写出来，给大家5分钟时间。之后我会请1-2组小伙伴分享下。

【学员演练 花满蹊（小明）涓涓（老板）】

> 小明：老板，你这个面有问题 ! 我老来吃，今天都没有什么劲道，而且肉也这么少，我最爱吃肉了
老板：今天我们是想尝试下新产品，没问题的
小明：老板你忽悠不了我 ! 我没有要新产品，我就是想要吃原来的口味
老板：好的，没问题，我来给你换原来的口味
小明：你以后继续做的这么好，我会继续来，还会邀请我的朋友来
老板：非常感谢，欢迎下次再来

【反馈】

场景设定中已经出现了不合作的情况，所以我们可以采用2、3、1的顺序来应用方法。
这个局面如果处理不好，双方合作可能就此结束
首先，小明选择向老板指出问题，予以回击，老板继续耍小聪明，小明就继续对抗
其次，当老板选择了合作，小明进行积极善意的回应
最后，小明给出了『继续来』『邀请朋友来』这样的长期预期
双方达到成了长期合作的双赢。

结语：请大家注意一点，TFT策略，这不是观念，这是科学，被科学验证的结论。请大家勇敢去使用，勇敢的成为更好的自己。