# 【20170617】一分钟经理人

## 图书介绍

今天和大家隆重推荐下这本管理学经典《一分钟经理人》，这本书有三个标签: 

一是畅销，这本书的销量高达1500万册，柳传志和张瑞敏这两位国内最杰出的管理者都推荐过这本书。 
二是易读，这是本管理寓言，整本书以讲故事的方式展开，穿插着管理学知识的运用。整本书读完大概2小时。 
三是难懂，全书的精化是一共3条一分钟管理秘籍。看似简单，背后是心理学知识的高度浓缩，也需要大量的实践练习。 樊登老师对这本书有一个非常高的评价，评价其为领导力的分水岭。

## 原文片段

> 一分钟称赞
要进行一分钟称赞，只要：
◆ 前半分钟
1.及时称赞下属。
2.告诉他们对在哪里——要说得非常具体。
3.告诉他们这件事情做对之后，会让你感到多么高兴，对整个团队和其他同事又会有多么大的帮助。
◆ 停顿一会儿
4.沉默几秒，让他们静静地体会做对事带来的喜悦。
◆ 后半分钟
5.鼓励他们以后继续这样做。
6.明确说明你对他们有信心，并会支持他们获得成功。

## 拆书家讲解引导

这本书是一本管理寓言，我就从一则寓言开始讲起。

有一位经理人上班很轻松，公司还搞得很好，大家都不明白。于是作者提出要学一下，经理人同意了。

到了学习那一天，两个人走到老板室百叶窗后面，经理人打开一个缝，说"来，我们一起盯着外面"，外面是个新人刚来上班，盯着干嘛呢。过了一会儿新人做了一个正确的事，一分钟经理说"好，时间到"。

两个人来到新人面前，展开一分钟表扬“刚才你做的事很对，为什么巴拉巴拉，这个符合我们的价值观，我很高兴，谢谢你”，说完扭头回来。

作者问"为什么花了半个小时观察一个员工的变现，然后给予表扬"。经理人讲"我这么做这件事他从此就记住了"。

一分钟称赞分为了上下两部分，可以用三个关键字来描述：

上半部分是务实，这里面有两个关键字。

及时：就是及时称赞下属，如何才能及时表达，障碍是我们可能看不到别人的优点，这需要管理者锻炼一双随时发现优点的眼睛。

具体：不但说对在哪里，而且说为什么。如何才能说"为什么"，往往涉及到过程和动机，这些都是隐藏在行为表现之下的，能够说出“为什么”依赖于我们自己的水平和价值观。

在上下部分中间我们可以停顿一会儿，让对方静静体会。下半部分是务虚，里面有一个特别重要的关键字。

不用但是：想想我们平时听到的称赞结构是怎么样的，下半段是不是会有一个“但是”。称赞最大的敌人是“但是”，最重要的是要给予完整的肯定，下半段就是把称赞说完整，目标是建立牢固的尊敬和信任。

总结下一分钟称赞的三个要点：发现优点并及时反馈、表述具体到位、完整肯定不用但是。

## 学习者拆为己用

- A1

先举一个我自己的例子：上周有重要的产品上线，我当时很高兴，于是上去讲话："大家辛苦了，这次上线非常漂亮，这是万里长征第一步，大家继续加油"。事后很多同事问我“咱这活啥时候才是个头啊”。

请大家花一分钟的时间，回想下自己在生活或者工作中，称赞他人但结果不够满意的经历。写在便签上。在小组内分享一下(限时5min)。

分享者李纯梅：

> 有一位伙伴把一件复杂的事情完成的很好，我表扬是"你做的很好，尤其是在沟通细节上很到位，但是，刚开始你可以安排别人来协助，你现在更需要发挥自己的协调监督能力"。对方脸色不太好。

分享者天马：

> 我称赞有一位伙伴完成工作的时候，前半段做的挺好，但后半段我说"你真是太聪明了"，表现浮夸，对方产生了怀疑。

- A2

一分钟称赞是不是只存在上下级之间呢？
作为一名下属，我们是不是可以一分钟称赞来管理上级？
作为家长，是不是可以用一分钟称赞来管理孩子？
希望对方继续正面的表现，一分钟称赞都有发挥的舞台。

如果今天的内容对大家有所启发，最后，请大家在便签上写下一个下周的应用或者行动。 有一个要求是要能足够具体，包括时间、地点、人物、内容、以及预期结果。

分享者天马(便签)：

> 上周同事W完成了一件工作很棒，我当时并没有反应，准备下周一就要对他进行一次表扬：消息系统做的很好，考虑的很周全，大家使用起来都很方便，帮大家减轻了工作量，对我们帮助很大，谢谢，我看好你哦。
> 预期同事W受到鼓舞，手里新的工作能同样周全。