#  【20171219】高倍速阅读法

## 学习目标

在阅读前，能够设定合理的阅读目标，提高阅读效率。 

## 图书介绍

【F】：这本书的书名叫《高倍速阅读法》，顾名思义是本介绍速读方法的书，作者保罗•席列是影像阅读法的发明人，是一位世界级的快速学习大师。书中介绍的方法已经有100多万践行者，是最为普及的速读法之一。 
【A】：相比于其他阅读类书籍，这本书的优势是可操作性强，书中把速读方法分解为了七个简单的练习步骤，有点像拆书帮的《拆书家成长手册》，特别适合通过反复练习来进行技能养成。 
【B】：通常来说阅读能力的提升是非常缓慢的，有没有期待过在比较短的时间内将阅读能力能提高10倍呢。如果你有这个期待，这本书能够给你带来帮助，可以尝试阅读下这本书，尤其是运用其中的方法进行一些练习。

## 原文片段

>《高倍速阅读法》P35-36
>
> 16世纪的英国哲学家，弗朗西斯·培根为世人留下了这样的名言“书有可浅尝者，有可吞食者，少数则需嚼消化。换言之，有只须读其部分者，有只须大体涉猎者，少数则须全读。”
>
> 不管你有没有意识到，无论读什么书，或多或少总会派上用场。但是，只要明确阅读目的，完成这个目标的概率都会大幅提高。潜藏在你心中的各利咯样的能力就能够最大限度地得到发挥。强烈的目的意识能够让你做成很多事。“目的”是驱动影像阅读·全脑思维系统的引擎。
>
> 只有明确目的，你的身心才能充满力量，并对阅读这一行为注入新的情感，以认真的心态面对书本。当抱有强烈的目的意识时，人的身心状态也会变得更加敏锐。
>
> 在设定目标的时候，试着向自己提出以下问题(阅读黑体字)。
>
> “读完这本书后，你期待最后有什么样的成效?”读了这本书后，你希望自己的言行产生怎样的变化?还是只是为了打发时间或为了个人兴趣爱好随便看看?
>
> “这本书对自己究竟有多重要?”长远来看，这本书对自己有多大用处呢?这本书值得读的话，具体的价值在哪里?
>
> “这本书需要理解到什么程度?”你只要明白大致意思就可以，还是需要抓住书中的要点?抑或是需要明白具体的事实和细节?为了达成目的，必须要从头到尾一字一句全部读完吗?还是只要读其中的某一章或某一段就足够了呢?
>
> “目前，你想花多少时间来达成既定目标呢?”决定阅读这本书需要花费的时间，阅读过程就会更集中、更有效。在阅读上花费自己宝贵的时间也会更有意义。

## 拆书家讲解引导

设定阅读目标是我们进行阅读的第一个环节。这个环节至关重要，只有确定了方向，努力才有价值。
在拆页上，设定阅读目标一共有四个步骤，我是想结合自己的阅读经验，和大家具体讲解一下。

四个步骤分别是：设目标-打个分-定焦点-设时间

第一步是设目标：我们可以问自己“期待阅读后有什么成效”。

（互动）请问大家通常在阅读一本书的时候会有一些什么样的期待

> Yolanda：之前看了一本分析财报的书，希望能分析公司的财报。

概括一下讲，阅读目标能分为三种：

第一种目标：为了娱乐而阅读，我们为了消磨时间，获得代入感，或者为了满足好奇感的阅读都是属于这类；
第二种目标：为了获取信息而阅读，一般是为了获取某类特定的知识，完成某些特定的任务，我们大多数称为学习的阅读都是这类；
第三种目标：为了提升理解力阅读，是为了改变自己的思维，实现认知上的升级。我的体会是站在这个目标上，最终会进入到作者的思考过程中去。

> 有一次一位记者问巴菲特为什么很少参加社交活动，他的回答是：“阅读是和这个星球上最伟大思想的交流，有什么样的社交和比跟这些人社交更有价值呢”
> 巴菲特是站在第三种目标上的阅读。

如果你不是为了娱乐而阅读，可以继续使用这个方法。

好了，通过第一步骤我们获得了一个目标，但这个目标很粗，我们需要再通过三个步骤，把它细化一下，让它更加合理。

第二步是打个分：问自己”这个目标对自己究竟有多重要”。

通常我会打个分，0-10分。这是个主观感受客观化的方法，能强化我们的目标感。如果打分不及格，后面也就不用继续了。

第三步是定焦点：问自己“这次阅读需要读到什么程度”。

我们去看哪些章节，只是泛读，还是要抓住重点，还是要通篇细读。这是由我们第一步设定的目标决定的。

关于这个点，拆页最开始培根的名言解释的很到位“书有可浅尝者，有可吞食者，少数则需嚼消化。换言之，有只须读其部分者，有只须大体涉猎者，少数则须全读。”

第四步是设时间：问自己“这次阅读要花多少时间”

这个时间是可以计算的，注意要适合自己的能力，有两个数字大家可以记一下参考下。

普通阅读者，在基本理解的情况下，阅读速度在每分钟200-400字之间。如果是经过一定的阅读训练，速度可以到1000字左右。

下面，我用自己读《高倍速阅读法》这本书的例子，和大家把四个步骤串起来一下。

> 设目标：为了获取信息，获得一些训练快速阅读能力的方法。
打个分：打了6分，好奇但感觉并不强烈，可以继续。
定焦点：因为只是为了获得方法，我采用抓重点的阅读法。阅读Part2，共63页。
设时间：我的阅读速度大概每分钟500字左右，时间设到1小时。
我实际花费大概是40分钟，获得了四个练习方法。

### 【预防异议】

可能有的小伙伴听到这个还会有异议：我平时读书也挺好，而且大家好像也都学的差不多，到底需不需要切换个方法？

我想说快速阅读并不邪乎，只是一种比较科学的帮助大家在阅读时“集中精力，抓住重点”的方法，如果有这方面问题，请下决心去改变。

可能又有小伙伴有疑问了，这么简单几个步骤就能提高阅读效率，真的可行？

这是个实践性方法，只有通过练习才能获得成效，而坚持去练习并不是一件简单的事。

### 【小结】 

最后回到学习目标，通过设目标-打个分-定焦点-设时间四个步骤来设定合理的阅读目标，可以帮助我们获得明确的目标和适合的难度，从而进入阅读的状态，提高阅读效率。

## 学习者拆为己用

下面我们进入规划行动的环节。

【分步催化】Step1：请想一下，在接下来的一两周，有没有这样的场景：有一本挺想读的书，但是自己又有点担心或畏惧。比如担心书太难，担心时间不够、或者担心无法记住。

比如：我下一个级别是3-1，为了对剧本有点深入了解，我想要去阅读一下编剧圣经《作家之旅》，这是个大部头，我很担心时间不够，需要好好规划下。

请大家花1分钟思考下，想好后，请在组内分享，给大家2分钟的时间。
请一位小伙伴来做下分享。

> Derek：朋友借了本《经学通论》给我，是谈论易经、左传、春秋，我的担心是时间上投入很大，而且怕会难以理解这本书，最重要的是，这本书是借的，马上要还。

【分步催化】Step2：在未来的一两周，针对刚才提出的场景，如何运用设定阅读目标的四个步骤，去进入你的阅读状态？请写出具体的时间和你的行动计划。
请在小组内分享你的应用，给大家2分钟的时间。

> Peggy：我接下来要读的书是NLP教练的手册，需要有品质的时间去做这件事，我的目标是所学的东西建一个自己的知识体系，打分是10分，焦点是准备全书精读，速度会比较慢，时间上每天会使用半个小时来阅读，坚持做起来，我的行动是周六就开始做。

最后，查理芒格说过“我这辈子遇到的聪明人没有一个不每天读书的”，祝大家能通过阅读，成为更好的自己。


