# 【20170502】一分钟经理人

## 原文片段

> 一分钟目标小结 设定一分钟目标很简单，只要
1.共同制定工作目标，并清楚简洁地描述出来，明确好的工作表现的标准。
2.每个目标都单独写在一张纸上，并写下完成期限。
3.规定每天用几分钟时间，重温自己最重要的目标。
4.鼓励人们用一分钟时间审视自己的表现，检查是否与目标一致。
5.若与目标不一致，反思自己的工作表现，以便调整。

## 拆书家讲解引导

今天给大家带来的是一本畅销1500万册的管理学经典《一分钟经理人》， 这本书是关于经理人的，只要拥有一名下属就是经理人 在这个非常强调协作互联的时代，我想大家或多或少、或早或晚都会一定会承担一些经理人的职责。

我们在生活中会遇到非常优秀的经理人和普通经理人，他们为什么存在这么大的差别？

这本书里给出一个答案：方法不同。优秀的经理人会使用更好的方法。拆页中会介绍其中的一个重要方法：一分钟目标 关于一分钟目标，我想用四个关键词来介绍下。

- 共同制定

回想我们平时经常接触到的目标：提高销售业绩、改进产品质量，这些都是由上至下安排的，是单向的过程，而一分钟目标是共同制定的，上下级之间共同来制定，共同制定目标的好处就是保证信息对称通俗点讲，就是让大家能真的想清楚。

- 明确标准

提高销售业绩、改进产品质量，其实只是指出了一个方向，称之为方向性目标，一分钟目标会在方向性目标基础上增加衡量标准和具体指标 区别在于反馈的及时性，人们行动的最大动力就是来自结果的反馈，明确的标准可以带来这样的反馈。

- 突出关键

每个目标一页纸，会不会太多了 获得成功的80%来自于20%的目标，所以只需要对那20%的关键任务设定一分钟目标，这并不会太多。

- 改进绩效

一分钟目标为何能提升绩效？ 反过来考虑，如果无法改进绩效，是可能受到哪些影响，这里给大家介绍一个六种影响力模型。

|  | 动机 | 能力 |
|:--|:--|:--|
| 自我 | 痛苦与快乐 | 长处与短处 |
| 他人 | 表扬与压力 | 帮助和阻碍 |
| 外部条件 | 奖励与惩罚 | 沟通与障碍 |

一分钟目标的作用是可以最大程度的识别和消除来自他人和外部条件的影响力 把影响聚焦在自我层面，有助于触发绩效改进循环。

## 学习者拆为己用

- A1

给大家分享一个还算成功的案例。我负责的软件产品之前有很长一段时间水平停滞不前，用户满意也不高。

我就琢磨了一个改进方法。具体来说，研发比较像流水线，就是把业务需求转换为软件特性。我在当中加入了一个环节，就是对一些关键模块共同讨论制定一些可度量的验收标准。

比如说，用户购买理财产品这个功能，增加的验收标准是用户操作数少于3次，响应时间小于5秒等。

实施的效果非常好，当时我并不了解一分钟目标，现在回想来看其实就是把方向性目标转化为一分钟目标。

- A2

我觉得一分钟目标不仅适用于工作，也适用于生活和学习。拆书帮入会时每个会员都会回答一个问题：计划多少时间成为三级拆书家

对拆书家晋级来说这个问题给出的是个方向性目标，我今天的A2是和师父共同制定有明确标准的一分钟目标（步骤一）。

这个图是项目管理上的燃尽图，曲线是衡量标准(步骤二)

使用时我会每周对下一步安排进行规划(步骤三)

实际的情况同时进行标注（步骤四）

与标准不断比较，促进绩效(步骤五)

RIA便签法是锻炼学习能力的工具。一分钟目标，同样也是锻炼管理能力的工具，反复练习才会长出肌肉。 恭喜各位，掌握了一个非常重要的管理工具

我会继续拆《一分钟经理人》，下次会带来一个更精彩的工具。





